L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs

### 2022-12-27 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: proofread

@@

    Ces initiativent incluent toutes une part de pédagogie de projet, méthode à laquelle plusieurs
    méta-analyses attribuent d'importants effets positifs \cite{pbl-2019, pbl-2018}. Les projets proposés aux
    étudiants sont cependant souvent factices, créés par les enseignants dans le seul but de servir
    d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après la fin de la
    séquence pédagogique, donne des résultats encore meilleurs, mais est aussi plus incertain à mettre en
    place \cite{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Certains compromis on été tentés, consistant à créer des
    projets proches de situations réelles, mais dédiés à l'éducation \cite{oss-edu-2008}. Ces projets ne sont
    cependant plus accessibles aujourd'hui, possiblement à cause leur portée réduite à l'éducation et
    l'absence d'une communauté persistante autour d'eux.

@@

    \label{sec:accessibility-measure}
    Plusieurs mesures \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre ont été faites, en
    majorité de façon qualitative \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}[voir
    aussi][]{newcomers-adaptation-2005}. Une approche quantitative encore rare consiste à étudier la
    progression du nombre total de contributeurs au cours de la vie du projet \cite{contributor-count-2006}.
    Similairement, \textcite{signals-2019} les signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent
    pour choisir un projet auquel contribuer. Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets
    disponibles publiquement sur \en{github}, ce qui leur permet d'étudier empiriquement l'effet des signaux
    que la plateforme met en évidence. Ils suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les
    nouveaux contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \en{pull requests}
    créées par des contributeurs externes, qu'ils définissent par opposition aux \en{core contributors} : les
    personnes auteurs de plus de 5\% des \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude ne retient
    que la présence ou non de \en{pull request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur permet
    de n'étudier qu'une variable binaire.

@@

    Il faut donc approfondir la recherche dans cette direction, mais le nombre de projets et des artéfacts qui
    leur sont liés augmente exponentiellement \parencite{swh-growth-2019}, avec un phénomène de duplication :
    des fichiers identiques se retrouvent dans de nombreux projets différents (comme les notices de licence).
    Beaucoup de \en{commits} eux-même peuvent se trouver dans plusieurs projets différents après un \en{fork}.
    L'analyse à grande échelle de l'historique de développement des projets de logiciel libre devient donc de
    plus en plus complexe à faire efficacement.

@@

    Les techniques de compression de graphe sont aujourd'hui suffisamment avancées pour permettre une nouvelle
    approche à cette analyse automatique des projets, en les rassemblant au sein d'une même structure de
    donnée unifiée et optimisée \parencite{swh-graph-2020}. La structure de donnée proposée par
    \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \en{commit} est représenté par un nœud et où
    chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ (le \en{commit} "$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un
    arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$. Cette structure permet donc de trouver tous les \en{fork} d'un
    projet avec un classique calcul de composante fortement connexe.

    Software Heritage est une initiative exploitant ces techniques de compression afin de construire une
    archive aussi complète que possible du code source actuellement disponible publiquement dans le monde.
    L'archive est publique et se veut exploitable pour la recherche \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus
    que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour leur modèle de compression. L'archive
    comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques depuis 85 millions d'origines différentes
    (\en{remotes} \en{git}, paquets Python publiés sur \href{https://pypi.org/}{PyPi}, etc.). L'archive
    grandit de façon continue en ajoutant petit à petit de nouveaux projets et de nouveaux artéfacts à chaque
    évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus complets et exploitable par
    la recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.

@@

    La question de l'accessibilité des projets de logiciel libre pour les nouveaux contributeurs est encore
    assez peu explorée de façon quantitative dans la littérature. \textcite{signals-2019} se sont intéressés
    aux signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent pour choisir un projets auquel
    \emph{essayer} de contribuer, nous proposons de déterminer si certains de ces signaux sont de
    surcroit prédictifs d'une réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel point de nouveaux
    contributeurs \emph{réussissent} à produire une contribution apparaissant dans l'historique de
    développement du projet. Pour dépasser les limitations de GitHub, nous utiliserons l'archive de Software
    Heritage comme vue sur la population étudiée. Ce choix nous empêchera cependant d'étudier les indicateurs
    propres à GitHub (comme le nombre de \en{pull requests} d'un projet).

@@

    \begin{itemize}
        \item $u$ est un \en{commit} successeur \en{commit} $v$ ;
        \item $v$ est un \en{snapshot} du projet disponible à l'origine $u$ ;
        \item $v$ est le dernier \en{commit} d'une des branches visibles lors du \en{snapshot} $u$ ;
        \item $v$ est le dossier racine du contenu du projet en l'état du \en{commit} $u$ ;
        \item etc.
    \end{itemize}

    Un premier parcours du graphe est effectué à partir de chaque origine afin d'identifier le représentant de
    chaque groupe de fork (composante connexe sur les liens entre \en{commits}). Un parcours largeur avec
    marqueurs de niveaux en remontant des \en{commits} initiaux vers les origines qui lui sont accessibles
    permet d'identifier la plus longue chaîne de \en{commits} et donc le représentant de son groupe de
    \en{fork}. Pour le \en{snapshot} le plus récent de chaque origine ainsi retenue, un nouveau parcours est
    effectué à partir de sa branche principale afin de récolter les données de recherche. Le nombre de
    contributeurs et de \en{commits} récents se compte facilement lors du parcours, mais la présence
    d'instructions de contribution est plus difficile à vérifier car le graphe ne contient que les noms et la
    hierarchie des fichiers d'un projet, mais pas leur contenu. Ce parcours ne vérifie donc pour l'instant que
    la présence d'un fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé, auquel cas nous validons la présence
    d'instructions de contribution. Sinon, nous vérifions la présence d'un fichier \texttt{README.md} ou
    assimilé, en son absence nous validons l'\emph{absence} d'instructions de contribution. En présence d'un
    \texttt{README}, nous sauvegardons l'identifiant unique du fichier afin d'analyser son contenu
    ultérieurement. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les contributeurs
    uniques de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à cette période.

@@

        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de contributeurs récents uniques}
        \label{fig:contributorCount}
    \end{figure}

@@

    Un premier modèle de régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés ordinaires a été calculé
    pour comparer le nombre de contributeurs récents avec celui des nouveaux contributeurs
    (Fig.~\ref{fig:contributorCount}). Un test d'homoscédasticité de White revèle une forte hétéroscédasticité
    des données de la régression ($p = 0$), ce qui implique que la méthode OLS n'est pas la plus
    statistiquement efficace pour modéliser la relation entre les deux variables \parencite{GLS-2021}. Le
    modèle retenu utilise donc la méthode des moindres carrés généralisée (modèle
    \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} du
    paque Python \texttt{statsmodel}), il suggère effectivement que plus le nombre de contributeurs récents
    d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de
    détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre de contributeurs récents explique environ
    $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui valide
    \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
    d'effet tout de même modérée. Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de
    \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le nombre de contributeurs uniques récents était
    positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de contribution faites par de nouveaux contributeurs
    (mesuré par le nombre de \en{pull requests}). Là aussi de futures recherches pourraient s'intéresser à la
    causalité de cette relation. Tout ce que notre étude peut affirmer sur un éventuel lien de causalité est
    que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période antécédente à celle sur laquelle est
    mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne peut pas influencer la première.

    Suivant la même approche que pour l'analyse du nombre de contributeurs récents, une première régression
    avec la méthode des moindres carrés ordinaires a d'abord été faite, puis écartée par un test
    d'homoscédasticité de White. C'est donc une régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés
    généralisée qui a été retenue (Fig.~\ref{fig:commitCount}). Le modèle suggère ici aussi une corrélation
    positive entre le nombre de \en{commits} récents d'un projet et son nombre de nouveaux contributeurs, mais
    son coefficient de détermination est trop faible ($R^2 \approx 0.10$) pour considérer que le modèle
    représente fidèlement des données du problème. Nous ne pouvons donc conclure à une relation entre ces deux
    variables et devons rejeter \hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}.
    Ce résultat ne rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}. Cela qui pourrait
    signifier que le nombre de \en{commits} récents d'un projet est un signal que les nouveaux
    contributeurs potentiels utilisent \emph{à tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos
    résultats ne permettent pas de conclure qu'un grand nombre de \en{commits} récents, bien qu'il attire les
    nouveaux contributeurs, est un indicateur de l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.

@@

    Les perspectives de recherche concernant l'accessibilité des projets de logiciel libre sont encore
    nombreuses, le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature existe mais
    est encore très qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux éventuels
    mécanismes causaux responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse
    automatique des dépôts logiciels pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software
    Heritage par exemple apporte une nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci
    est encore jeune et peu d'étude se consacrent aux bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la
    science. Enfin, si nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution ainsi que le
    nombre de contributeurs uniques récents sont de bons indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant
    trouver un projet sur lequel faire travailler ses étudiants, de futures recherches mériteraient d'être
    conduites afin de déterminer si cette accessibilité se traduit effectivement dans la qualité de
    l'apprentissage, ou si le contexte est trop différent pour que les étudiants soient réduits à la catégorie
    générique des nouveaux contributeurs.

>>>>

% Hyphenation
\hyphenation{Git-Hub}

@@

    Ces initiativent incluent toutes une part de pédagogie de projet, méthode à laquelle plusieurs
    méta-analyses attribuent d'importants effets positifs \cite{pbl-2019, pbl-2018}. Les projets proposés aux
    étudiants sont cependant souvent factices, créés par les enseignants dans le seul but de servir
    d'exercice. Utiliser au contraire des projets réels, qui ne cessent pas d'exister après la fin de la
    séquence pédagogique, donne des résultats encore meilleurs, mais est aussi plus incertain à mettre en
    place \cite{real-pbl-2010, real-pbl-2004}. Certains compromis on été tentés, consistant à créer des
    projets proches de situations réelles, mais dédiés à l'éducation \cite{oss-edu-2008}. Ces projets ne sont
    cependant plus accessibles aujourd'hui, possiblement à cause de leur portée réduite à l'éducation et à
    l'absence d'une communauté persistante autour d'eux.

@@

    \label{sec:accessibility-measure}
    Plusieurs mesures \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre ont été faites, en
    majorité de façon qualitative \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}[voir
    aussi][]{newcomers-adaptation-2005}. Une approche quantitative encore rare consiste à étudier la
    progression du nombre total de contributeurs au cours de la vie du projet \cite{contributor-count-2006}.
    Similairement, \textcite{signals-2019} étudient les signaux que les potentiels nouveaux contributeurs
    observent pour choisir un projet auquel contribuer. Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets
    disponibles publiquement sur \en{github}, ce qui leur permet d'étudier empiriquement l'effet des signaux
    que la plateforme met en évidence. Ils suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les
    nouveaux contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \en{pull requests}
    créées par des contributeurs externes, qu'ils définissent par opposition aux \en{core contributors} : les
    personnes auteurs de plus de 5\% des \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude ne retient
    que la présence ou non de \en{pull request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur permet
    de n'étudier qu'une variable binaire.

@@

    Il faut donc approfondir la recherche dans cette direction, mais le nombre de projets et des artéfacts qui
    leur sont liés augmente exponentiellement \parencite{swh-growth-2019}, avec un phénomène de duplication :
    des fichiers identiques se retrouvent dans de nombreux projets différents (comme les notices de licence).
    Beaucoup de \en{commits} eux-même peuvent se trouver dans plusieurs projets différents après un \en{fork}.
    L'analyse à grande échelle de l'historique de développement des projets de logiciel libre devient donc de
    plus en plus complexe à implémenter efficacement.

@@

    Les techniques de compression de graphe sont aujourd'hui suffisamment avancées pour permettre une nouvelle
    approche à cette analyse automatique des projets, en les rassemblant au sein d'une même structure de
    donnée unifiée et optimisée \parencite{swh-graph-2020}. La structure de donnée proposée par
    \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \en{commit} est représenté par un nœud et où
    chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("le \en{commit} $v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un
    arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$. Cette structure permet donc de trouver tous les \en{fork} d'un
    projet avec un classique calcul de composante fortement connexe.

    Software Heritage est une initiative exploitant ces techniques de compression afin de construire une
    archive aussi complète que possible du code source actuellement disponible publiquement dans le monde.
    L'archive est publique et se veut exploitable pour la recherche \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus
    que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour leur modèle de compression. L'archive
    comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques archivés depuis 85 millions d'origines
    différentes (\en{remotes} \en{git}, paquets \href{https://pypi.org/}{PyPi}, etc.). L'archive grandit de
    façon continue en ajoutant petit à petit de nouveaux projets et de nouveaux artéfacts à chaque évolution
    des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus complets et exploitables par la
    recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.

@@

    La question de l'accessibilité des projets de logiciel libre pour les nouveaux contributeurs est encore
    assez peu explorée de façon quantitative dans la littérature. \textcite{signals-2019} se sont intéressés
    aux signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent pour choisir un projets auquel
    \emph{essayer} de contribuer, nous proposons de déterminer si certains de ces signaux sont de surcroit
    prédictifs d'une réelle accessibilité de ces projets, c'est à dire à quel point de nouveaux contributeurs
    \emph{réussissent} à produire une contribution apparaissant dans l'historique de développement du projet.
    Pour dépasser les limitations de GitHub, nous utiliserons l'archive de Software Heritage comme accès à la
    population étudiée. Ce choix nous empêchera cependant d'étudier les indicateurs propres à GitHub comme le
    nombre de \en{pull requests} d'un projet.

@@

    \begin{itemize}
        \item $u$ est un \en{commit} successeur du \en{commit} $v$ ;
        \item $v$ est un \en{snapshot} du projet disponible à l'origine $u$ ;
        \item $v$ est le dernier \en{commit} d'une des branches visibles lors du \en{snapshot} $u$ ;
        \item $v$ est le dossier racine du contenu du projet en l'état du \en{commit} $u$ ;
        \item etc.
    \end{itemize}

    Nous effectuons un premier parcours du graphe à partir de chaque origine afin d'identifier le représentant
    de chaque groupe de fork (composante fortement connexe sur les liens entre \en{commits}). Un parcours
    largeur avec marqueurs de niveaux en remontant des \en{commits} initiaux vers les origines qui lui sont
    accessibles permet d'identifier la plus longue chaîne de \en{commits} et donc le représentant de son
    groupe de \en{fork}. Pour le \en{snapshot} le plus récent de chaque origine ainsi retenue, un nouveau
    parcours est effectué à partir de sa branche principale afin de récolter les données de recherche. Le
    nombre de contributeurs et de \en{commits} récents se compte facilement lors du parcours, mais la présence
    d'instructions de contribution est plus difficile à vérifier car le graphe ne contient que les noms et la
    hierarchie des fichiers d'un projet, mais pas leur contenu. Ce parcours ne vérifie donc initialement que
    la présence d'un fichier \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé, auquel cas nous validons la présence
    d'instructions de contribution. En son absence, nous vérifions la présence d'un fichier \texttt{README.md}
    ou assimilé, en cas de deuxième absence nous validons l'\emph{absence} d'instructions de contribution. En
    présence d'un \texttt{README}, nous sauvegardons l'identifiant unique du fichier afin d'analyser son
    contenu ultérieurement. Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les
    contributeurs uniques de la période de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à
    cette période.

@@

        \caption{Nombre de nouveaux contributeurs en fonction du nombre de contributeurs uniques récents}
        \label{fig:contributorCount}
    \end{figure}

@@

    Un premier modèle de régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés ordinaires a été calculé
    pour comparer le nombre de contributeurs récents avec celui des nouveaux contributeurs
    (Fig.~\ref{fig:contributorCount}). Un test d'homoscédasticité de White revèle une forte hétéroscédasticité
    des données de la régression ($p = 0$), ce qui implique que la méthode OLS n'est pas la plus
    statistiquement efficace pour modéliser la relation entre les deux variables \parencite{GLS-2021}. Le
    modèle retenu utilise donc la méthode des moindres carrés généralisée (modèle
    \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} du
    paquet Python \texttt{statsmodel}), il suggère effectivement que plus le nombre de contributeurs récents
    d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de
    détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre de contributeurs récents explique environ
    $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui valide
    \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
    d'effet tout de même modérée. Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de
    \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le nombre de contributeurs uniques récents était
    positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de contribution faites par de nouveaux contributeurs
    (mesuré par le nombre de \en{pull requests}). Là aussi de futures recherches pourraient s'intéresser à la
    causalité de cette relation. Tout ce que notre étude peut affirmer sur un éventuel lien de causalité est
    que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période antécédente à celle sur laquelle est
    mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne peut pas influencer la première.

    Suivant la même approche pour l'analyse du nombre de \en{commits} récents, une première régression avec la
    méthode des moindres carrés ordinaires a d'abord été faite, puis écartée par un test d'homoscédasticité de
    White. C'est donc une régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés généralisée qui a été
    retenue (Fig.~\ref{fig:commitCount}). Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le nombre
    de \en{commits} récents d'un projet et son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient de
    détermination est trop faible ($R^2 \approx 0.10$) pour considérer que le modèle représente fidèlement des
    données du problème. Nous ne pouvons donc conclure à une relation entre ces deux variables et devons
    rejeter \hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}. Ce résultat ne
    rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}. Cela pourrait signifier que le nombre de
    \en{commits} récents d'un projet est un signal que les nouveaux contributeurs potentiels utilisent \emph{à
    tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos résultats ne permettent pas de conclure
    qu'un grand nombre de \en{commits} récents, bien qu'il attire les nouveaux contributeurs, est un
    indicateur de l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.

@@

    Les perspectives de recherche concernant l'accessibilité des projets de logiciel libre sont encore
    nombreuses, le sujet étant à la fois très changeant et relativement nouveau, la littérature existe mais
    est encore très qualitative. De futures études quantitatives pourraient s'intéresser aux mécanismes
    causaux responsables de l'accessibilité observée des projets. Le domaine de l'analyse automatique des
    dépôts logiciels pose encore beaucoup de questions intéressantes, l'archive de Software Heritage par
    exemple apporte une nouvelle méthode d'observation particulièrement puissante, mais celle-ci est encore
    jeune et peu d'étude se consacrent aux bénéfices et limites de ce qu'elle peut apporter à la science.
    Enfin, si nos résultats suggèrent que la présence d'instructions de contribution ainsi que le nombre de
    contributeurs uniques récents sont de bons indicateurs à observer pour un enseignant souhaitant trouver un
    projet sur lequel faire travailler ses étudiants, de futures recherches mériteraient d'être conduites afin
    de déterminer si cette accessibilité se traduit effectivement dans la qualité de l'apprentissage, ou si le
    contexte est trop différent pour que les étudiants soient réduits à la catégorie générique des nouveaux
    contributeurs.
